# EES PMF キャンバスの書き方を生徒の立場から理解
## 前提
この資料は間違いだらけです。これを元にどんどん先生に聞き、間違っていた内容はどんどん修正して欲しいです。gitが使えない方は、Facebookグループに投稿をお願いします。また、メンターが教えてくださった内容で、キャンバスに関わるものは、要約をどんどん追加して頂けると嬉しいです。

##  BMCとEES PMF キャンバス
BMC（ビジネスモデルキャンバス）は、起業家が集まって作った「起業に大事な要素」をまとめたもので、
「頭にあるアイディアを整理する」事に向いています。
ですが、特にこれから起業をと考える人(EESEED)に必要な「マーケット」という要素がなく、
また、が混ざっているため、メンターがEESEED向けに作ったキャンバスがEES PMFキャンバス(以後キャンバス)です。

多くの教科書・セミナーでは一枚しっかりとしたBMCを作りましょうと教えていますが、
日本でBMCが「活用」されている場面を見る事は少ないです。（例：壁に貼ってある会社を見たことがありますか？）
BMCも同じですが、起業キャンバスは本来「フェイズ」もっと細かく計画したいなら「各日」で描く事で
整理をして、アウトプットするものです。

## 何を書いたら良いの？

最低限書くべきフェイズが、Dave McClureさんがまとめたAARRRになります。

1. 顧客獲得（アキュイージョン）
1. 顧客化（アクティベーション）
1. 継続・再顧客化（リテンション）
1. 成長（リファラル）
1. 収益が上がる（レベニュー)

これから起業を考える皆さんが書くべきは「顧客獲得フェイズ」のキャンバスになります。
以後も、顧客獲得フェイズを前提に書きます。
書くべき順番に合わせて付番していますが、思いついた順で書いても良いです。

1. VEo: Value Eco Original  現在の価値の流れ
1. VEd: Value Eco Delived  このキャンバスの実現後の価値の流れ
1. CSS: Customer Spatial Segment  顧客セグメント
1. CTS: Custome Temporal Segment  上級顧客セグメント
1. VCM: Value Capture Model  顧客獲得の方法
1. VP: Value Proposition  価値命題
1. PP: Price Proposition  価格命題
1. P/F: Possibility/Feasibility  可能性、実現性
1. CH: Channel  集客、デリバリー、支払いのチャンネル
1. AR: Activity & Resource  行う事と、そのために必要なりソース
1. A/C: Authensity Credencial  真正さと信頼度
1. CM: Cost Model  かかるコスト
1. R: Resisitance  反発
1. B: ByProduct  副産物
1. M: Manetize  マネタイズ

## VEo: Value Eco Original  
* 現在の価値の流れ

まず捕まえたい顧客とは、必然的にイノベーター・アーリーアダプター（以後合わせてアーリーアダプター）になります。

アーリーアダプターを現状の顧客の感情・行動・お金の動き（合わせて捕捉価値）をまず定義します。
そして、その価値が生まれるポイントと、無くなるポイントを書きます。
（価値のライフサイクルが生まれるポイントと無くなるポイント）

言い換えるとアーリーアダプターになり得る顧客が出す、捕捉価値の詳細を掘り下げます

## VEd: Value Eco Delived
* このキャンバスの実現後の価値の流れ

VEoで定義した捕捉価値に対して、実現後はどうなるか？を記載します。また、副産物として別の捕捉価値が生まれるので、それを記します。記載した捕捉価値について、それぞれ何故そうなるか？を定義します。（別付箋で作成するのが望ましいです）

## CSS: Customer Spatial Segment  
* 顧客セグメント

VEoとVedを元に、このビジネスで継続的に対象になりそうな顧客を定義します。
VEo(d)から数枚を抽出し、書き込みます。

## CTS: Customer Temporal Segment  
* 高等顧客セグメント

まずは、アーリーアダプターの詳細属性を記載します。
ここはアーリーアダプターだけでなく、想定外のものも存在しますので、
先生に聞きましょう。（後から誰か追記してください）

## VCM: Value Capture Model
* 顧客獲得の方法

VEo(d)を元に、捕捉価値が生まれるか無くなる瞬間を狙い、それを
掴み取る方法を記載します。

## VP: Value Proposition
* 価値命題

アーリーアダプターに対して提供する価値です。
Proposiotionとは、真かウソか判断が出来る（検証が出来る）要素を指します。

## PP: Price Proposition  
* 価格命題

CSS+CTS(アーリーアダプター）に対して要求する価値になります。
顧客獲得フェイズの場合、お金ではなく、さらに顧客を拡大する事を
対価にすべきです。

## P/F: Possibility/Feasibility  
* 可能性、実現性

このビジネスは、理屈抜きに実現可能な規模を書きます。（ポジティブ）
実現性は、現実的に可能な事を書きます（ネガティブ）

## CH: Channel  
* 集客、デリバリー、支払いのチャンネル

チャンネルとは顧客にアクセスするための方法です。

## AR: Activity & Resource  
* 行う事と、そのために必要なりソース

このフェイズで行う事と、それに必要なリソースを記載します。
かかる自分の手間も含めて、詳細に記載する。

実際この部分が、このフェイズで行うToDoになるので、書けるだけ書きます。

## A/C: Authensity Credencial  
* 真正さと信頼度

このキャンバスで一番難しい部分です。ビジネス初期で顧客にアクセスするには、
自分が本物であること、信頼出来る事を伝える必要がある。
数字も出しつつ、自分が本物である事を客観的に示そうとしてください。

## CM: Cost Model  
* かかるコスト

特にARを元に、全体としてかかるコストを記載します。自分の手間も含めて
書き込みましょう

## R: Resisitance  
* 反発

このビジネスを実現する事で起こる反発を記載します。

## B: ByProduct  
* 副産物

コピーキャットが増える、他、想像出来る副産物的な事象を記載してください。

## M: Manetize
* マネタイズ

生まれた価値をお金に変換する作業を書きます。直接収益以外に、間接収益や
他にお金を稼ぐ方法を考えて見ましょう。

# 例
## who am I?
喜多方ラーメンのチェーン店で10年修行をしました。上京して、こってりラーメンしか存在しない高田馬場であっさりラーメンを提供したいと考えています。

1. VEo: Value Eco Original  現在の価値の流れ
  * 悲しい 食べたいラーメンが無い　40-50代 こってりで我慢してる
  * 毎日コンビニめし 高田馬場周辺　3食職場で

1. VEd: Value Eco Delived  このキャンバスの実現後の価値の流れ
  * 悲しい 店が休んでる
  * コンビニ飯 回数が減る
  * うれしい・助かる 食べたいラーメンがある

1. CSS: Customer Spatial Segment  顧客セグメント
  * 食べたいラーメン屋がないから悲しい
  * コンビニめしは美味しくない
  * あっさりラーメンが食べたい

1. CTS: Custome Temporal Segment  上級顧客セグメント
  * コンビニ飯にくわしい（全品食べた）
  * 高田馬場で全てのラーメンを食べた

1. VCM: Value Capture Model  顧客獲得の方法
  * こってりラーメンポータルを作る
  * コンビニ・こってりラーメン屋の前で口説く

1. VP: Value Proposition  価値命題
  * こだわりまくりの開発中のあっさりラーメン一杯

1. PP: Price Proposition  価格命題
  * 本当は3000円かかるけど、タダにする
  * また食べに来てね

1. P/F: Possibility/Feasibility  可能性、実現性
  * ３大欲求なので、マーケットが減らない
  * ラーメンには中毒性がある

1. CH: Channel  集客、デリバリー、支払いのチャンネル
  * こってりラーメンポータルにバナーを貼る
  * 営業活動（コンビニ、こってりラーメン屋）

1. AR: Activity & Resource  行う事と、そのために必要なりソース
  * アーリーアダプターを選別する
  * コンビニ・こってりの入店前で口説く
  * ポータルを作る

1. A/C: Authensity Credencial  真正さと信頼度
  * 高田馬場のラーメン屋の油が150ml入ってる。うちは30ml
  * だからあっさり

1. CM: Cost Model  かかるコスト
  * ポータル制作費
  * コンビニ前営業日
  * 飲み代

1. R: Resisitance  反発
  * こってりラーメン屋が怒る

1. B: ByProduct  副産物
  * あっさり店が増える
  * キャパオーバー

1. M: Manetize  マネタイズ
  * ポータルで稼ぐ
